title: 策略模式在表单验证中的应用
date: 2016-02-21 19:58:19
categories:
- WebFrontEnd
tags:
- 设计模式
- 表单验证
---

> 在任何一个系统里面，几乎都缺少不了提交表单的过程，比如注册、登陆、下订单等等。这篇文章就阐述了如何编写看着舒服的表单验证代码。

<!-- more -->

# 1、问题 #

相信大家平时再做表单验证的时候基本与如下代码相同：

```js
if(input1.value === ''){
	alert('xxx不能为空');
	return false;
}else if(input2.length < 6){
	alert('xxx最少6个字符');
	return false;
}else if(...){
	...
	return false;
}
```

这样编写代码，的确能够完成业务的需求，能够完成表单的验证，但是存在很多问题，比如：

> 1、代码中包含太多的 if - else 语句，如果验证规则较多的话，看上去太过于恶心......

> 2、验证规则不可复用，如果我们另外一个页面也需要验证相似的表单，我们唯一的做法就是，复制一份，粘贴过去......

> 3、代码不易维护，不需要解释了吧......

# 2、解决办法 #

所谓办法总比问题多，办法是有的，比如马上要讲解的使用 策略模式 使表单验证更优雅更完美，我相信很多人很抵触设计模式，一听设计模式就觉得很遥远，觉得自己在工作中很少用到设计模式，那么你就错了，特别是js这种灵活的语言，有的时候你已经在你的代码中使用了设计模式，只是你不知道而已。更多关于设计模式的东西，以后会陆续写博客描述，这里只希望大家抛弃设计模式神秘的感觉，通俗的讲，它无非就是完成一件事情通用的办法而已。

# 3、畅想 #

回到正题，假如我们不想使用过多的 if - else 语句，那么我们心中比较理想的代码编写方式是什么呢？我们能不能像编写配置一样的去做表单验证呢？再来一个”一键验证“的功能，是不是很爽？答案是肯定的，所以我们心中理想的编写代码的方式如下：

```js

// 获取表单form元素
var form = document.getElementById('f1');

// 创建表单校验实例
var validation = new Formvalidation(VerifiPolicy);
// 编写校验配置
validation.add(form.username, 'isNoEmpty', '用户名不能为空');
validation.add(form.password, 'minLength: 6', '密码长度不能小于6个字符');
validation.add(form.code, 'isMobile', '请填写正确的手机号');

// 开始校验，并接收错误信息
var errorMsg = validation.start();

// 如果有错误信息输出，说明校验未通过
if(errorMsg){
	// 做一些其他的事
	return false;
}
```

怎么样？感受感受，是不是看上去优雅多了？好了，有了心中的畅想，我们就可以向目标迈进了，下一步就要了解了解什么事策略模式了。

# 4、策略模式 #

策略模式，单纯的看它的名字”策略“，指的是做事情的方法，比如你从北京到哈尔滨（为什么到哈尔滨呢？因为我老家是哈尔滨的[偷笑]），你可以有几种策略供选择：

1、飞机，嗖嗖嗖直接就到了，节省时间。
2、火车，可以选择高铁出行，专为飞机恐惧症者提供。
3、徒步，不失为一个锻炼身体的选择。
4、other method......

所以，做一件事你会有很多方法，也就是所谓的策略，而我们今天要讲的策略模式也就是这个意思，它的核心思想是，将做什么和谁去做相分离。所以，一个完整的策略模式要有两个类，一个是策略类，一个是环境类(主要类)，环境类接收请求，但不处理请求，它会把请求委托给策略类，让策略类去处理，而策略类的扩展是很容易的，这样，使得我们的代码易于扩展。

在表单验证的例子中，各种验证的方法组成了策略类，比如：判断是否为空的方法(如：isNoEmpty)，判断最小长度的方法(如：minLength)，判断是否为手机号的方法(isMobule)等等，他们组成了策略类，供给环境类去委托请求。下面，我们就来实战一下。

# 5、编写策略类 #

策略类很简单，它是由一组验证方法组成的对象，即策略对象

```js
// 策略对象
var VerifiPolicy = {
	// 判断是否为空
	isNoEmpty : function(value, errorMsg){
		if(value == ''){
			return errorMsg;
		}
	},
	// 判断最小长度
	minLength : function(value, length, errorMsg){
		if(value.length < length){
			return errorMsg;
		}
	},
	// 判断是否为手机号
	isMobile : function(value, errorMsg){
		if(!/(^1[3|5|8][0-9]{9}$)/.test(value)){
			return errorMsg;
		}
	}
	// 其他
}

```

# 6、编写环境类 #

根据我们的畅想，我们使用add方法添加验证配置，如下：

```js
validation.add(form.username, 'isNoEmpty', '用户名不能为空');
```

add方法接受三个参数，第一个参数是表单字段，第二个参数是策略对象中策略方法的名字，第三个参数是验证未通过的错误信息。

然后使用 start 方法开始验证，若验证未通过，返回验证错误信息，如下：

```js
var errorMsg = validation.start();
```

另外，再解释一下下面这句代码：

```
validation.add(form.password, 'minLength: 6', '密码长度不能小于6个字符');
```

add方法第一个参数我们说过了，是要验证的表单元素，第二个参数是一个字符串，使用 冒号(:) 分割，前面是策略方法名称，后面是传给这个方法的参数，第三个参数仍然是错误信息，我们希望完成这样的代码，废话不多说，直接上代码，如下：

```
// 构造函数
var Formvalidation = function(VerifiPolicy){
	// 保存策略对象
	this.strategies = VerifiPolicy;
	// 验证缓存
	this.validationFns = [];
}

// add 方法
Formvalidation.prototype.add = function(dom, rule, errorMsg){
	
	var ary = rule.split(':');
	var arg = [];
	var self = this;
	this.validationFns.push(function(){
		arg = [];	// 重置参数
		var ruleName = ary[0];	// 策略对象方法名
		
		// 组装参数
		arg.push(dom.value);
		if(ary[1]){
			arg.push(ary[1]);
		}
		arg.push(errorMsg);
		
		// 调用策略函数
		return self.strategies[ruleName].apply(dom, arg);
	});
}

// 开始验证
Formvalidation.prototype.start = function(){
	for(var i = 0; ; i++){
		var msg = this.validationFns[i]();
		if(msg){
			return msg;
		}
	}
}
```

至此，一个最简单的应用就完成了，另外你还可以对这个环境类进行扩展，比如支持复选框、单选框等表单的验证，还可以支持一个表单多规则的验证方式，总之，只要你觉得可以，就ok。程序世界从来都欢迎创造，去发挥你的想象吧。


